---
layout: poem
title: Свиданье (шутка)
---

<div class="poem">
Наша Таня громко плачет,
В истерике бьется и рвет одежду,
Ей снится соседский мальчик,
Который идет на свиданье со смертью.

Она сама тьма из темной ночи,
Она пустота между атомов,
А мальчик ей говорит: "между прочим,
Мы зря раньше не ладили.

Я гнал вас подальше из мыслей и памяти,
Я думал, как все, о бессмертии,
И жил без забот в тишине, но знаете,
Я не был в своей тарелке.

Теперь я смотрю на кошмар кошмаров,
На самую страшную вещь на свете -
Без мыслей, чувств - и понимаю,
Что это вполне приемлемо."

Но смерть ничего не ответила мальчику,
И жизнь была долгой до глупого.
А Таня все плачет и плачет, но кажется,
Она не о мальчике думает.

И взгляд её сквозь пространство и время,
Сквозь возмущение магнитных полей
Достигает другого конца вселенной,
Всего за пару мгновений.

И ей не унять прозрение ночи,
Не спрятать свой неизбежный рассвет,
Не выйдет даже позвать на помощь.
А сон, как не сжимай своих век,
Уже отступает от окон комнаты,
И утро силится в дверь войти,
Стучится и будит Таню назойливо,
Сшибая все на своем пути.

И Таня проснулась, и слезы вытерла.
И утро ступило к ней на порог,
Такое же точно ночью побитое,
И побледнев улеглось у ног.

"Ты моё утро" пропела Танечка.
Вздохнув, помолчала слегка.
А после нежно ещё добавила:
"Я долго-долго искала тебя.

Искала и в счастье, и в страстных губах,
В молитвах и медитации,
И в институтских глухих стенах
И в музыкальных абстракциях.

И в голове своей буйной тоже,
И в головах, кто ещё больней.
А утро вот оно - улеглось у ножек,
И ничего не просит взамен."

А впереди неиспитый день
У Тани дальше по графику:
Умыться, одеться и выйти в дверь
И глупо потом улыбаться.
</div>
